<!-- GFM-TOC -->
* [七、Bash](#七bash)
    * [特性](#特性)
    * [变量操作](#变量操作)
    * [指令搜索顺序](#指令搜索顺序)
    * [数据流重定向](#数据流重定向)
<!-- GFM-TOC -->
# 七、Bash

可以通过 Shell 请求内核提供服务，Bash 正是 Shell 的一种。

## 特性

- 命令历史：记录使用过的命令
- 命令与文件补全：快捷键：tab
- 命名别名：例如 lm 是 ls -al 的别名
- shell scripts
- 通配符：例如 ls -l /usr/bin/X\* 列出 /usr/bin 下面所有以 X 开头的文件

## 变量操作

对一个变量赋值直接使用 =。

对变量取用需要在变量前加上 \$ ，也可以用 \${} 的形式；

输出变量使用 echo 命令。

```bash
$ x=abc
$ echo $x
$ echo ${x}
```

变量内容如果有空格，必须使用双引号或者单引号。

- 双引号内的特殊字符可以保留原本特性，例如 x="lang is \$LANG"，则 x 的值为 lang is zh_TW.UTF-8；
- 单引号内的特殊字符就是特殊字符本身，例如 x='lang is \$LANG'，则 x 的值为 lang is \$LANG。

可以使用 \`指令\` 或者 \$(指令) 的方式将指令的执行结果赋值给变量。例如 version=\$(uname -r)，则 version 的值为 4.15.0-22-generic。

可以使用 export 命令将自定义变量转成环境变量，环境变量可以在子程序中使用，所谓子程序就是由当前 Bash 而产生的子 Bash。

Bash 的变量可以声明为数组和整数数字。注意数字类型没有浮点数。如果不进行声明，默认是字符串类型。变量的声明使用 declare 命令：

```html
$ declare [-aixr] variable
-a ： 定义为数组类型
-i ： 定义为整数类型
-x ： 定义为环境变量
-r ： 定义为 readonly 类型
```

使用 [ ] 来对数组进行索引操作：

```bash
$ array[1]=a
$ array[2]=b
$ echo ${array[1]}
```

## 指令搜索顺序

- 以绝对或相对路径来执行指令，例如 /bin/ls 或者 ./ls ；
- 由别名找到该指令来执行；
- 由 Bash 内置的指令来执行；
- 按 \$PATH 变量指定的搜索路径的顺序找到第一个指令来执行。

## 数据流重定向

重定向指的是使用文件代替标准输入、标准输出和标准错误输出。

| 1 | 代码 | 运算符 |
| :---: | :---: | :---:|
| 标准输入 (stdin)  | 0 | < 或 << |
| 标准输出 (stdout) | 1 | &gt; 或 >> |
| 标准错误输出 (stderr) | 2 | 2> 或 2>> |

其中，有一个箭头的表示以覆盖的方式重定向，而有两个箭头的表示以追加的方式重定向。

可以将不需要的标准输出以及标准错误输出重定向到 /dev/null，相当于扔进垃圾箱。

如果需要将标准输出以及标准错误输出同时重定向到一个文件，需要将某个输出转换为另一个输出，例如 2>&1 表示将标准错误输出转换为标准输出。

```bash
$ find /home -name .bashrc > list 2>&1
```

# 八、管道指令
