<!-- GFM-TOC -->
* [二、查询性能优化](#二查询性能优化)
    * [使用 Explain 进行分析](#使用-explain-进行分析)
    * [优化数据访问](#优化数据访问)
    * [重构查询方式](#重构查询方式)
<!-- GFM-TOC -->
# 二、查询性能优化

## 使用 Explain 进行分析

Explain 用来分析 SELECT 查询语句，开发人员可以通过分析 Explain 结果来优化查询语句。

比较重要的字段有：

- select_type : 查询类型，有简单查询、联合查询、子查询等
- key : 使用的索引
- rows : 扫描的行数

## 优化数据访问

### 1. 是否想数据库请求了不需要的数据
- 查询不需要的记录

 实际上MySQL是**先返回全部结果集合再进行计算**，最有效的办法是
 在这样的查询后面加上LIMIT。
 
 
- 多表关联时返回全部列

- 总是取出全部列

严禁使用 SELECT *的写法

- 重复查询相同的数据

比较好的办法是合理地使用缓存

### 2. MySQL是否在扫描额外的记录
查询开销的三个指标如下：
响应时间、扫描的行数和返回的行数

响应时间= 服务时间+排队时间

服务时间：数据库处理这个查询真正花费了多长时间；

排队时间：服务器因为等待某些资源而没有真正执行查询的时间（可能是IO操作也可能是等待行锁等等）；

当看到一个查询的响应时间的时候，首先问问自己，这个响应时间是不是一个合理的值呢？
使用“快速上线估计”法来估算查询的响应时间。

访问类型：

- 全表扫描
- 索引扫描
- 范围扫描
- 唯一索引查询
- 常数引用

一般MySQL能够如下三种方式使用WHERE条件，从好到坏依次为：

- 存储引擎层，在索引中使用WHERE条件来过滤不匹配的记录。
- MySQL服务器层，使用索引覆盖扫描来返回记录，直接从索引中过滤不需要的记录并返回
命中的结果。
- MySQL服务器层，从数据表中返回数据，然后过滤不满足条件的记录。


## 重构查询方式

### 1. 切分大查询

一个大查询如果一次性执行的话，可能一次锁住很多数据、占满整个事务日志、耗尽系统资源、阻塞很多小的但重要的查询。
将一个大的DELETE语句切分成多个较小的查询可以尽可能小地影响MySQL的性能，同时还可以减少MySQL复制的延迟。


例如：
```sql
DELEFT FROM messages WHERE create < DATE_SUB(NOW(), INTERVAL 3 MONTH);
```

```sql
rows_affected = 0
do {
    rows_affected = do_query(
    "DELETE FROM messages WHERE create  < DATE_SUB(NOW(), INTERVAL 3 MONTH) LIMIT 10000")
} while rows_affected > 0
```
如果每次删除数据后，都暂停一会儿再做下一次删除，这样也可以将服务器上原本一次性的压力分散到一个很长的时间段中，
就可以大大降低对服务器的影响和减少删除时锁的持有时间。
### 2. 分解大连接查询

将一个大连接查询分解成对每一个表进行一次单表查询，然后在应用程序中进行关联，这样做的好处有：

- 让缓存更高效。对于连接查询，如果其中一个表发生变化，那么整个查询缓存就无法使用。而分解后的多个查询，即使其中一个表发生变化，对其它表的查询缓存依然可以使用。
- 分解成多个单表查询，这些单表查询的缓存结果更可能被其它查询使用到，从而减少冗余记录的查询。
- 减少锁竞争；
- 在应用层进行连接，可以更容易对数据库进行拆分，从而更容易做到高性能和可伸缩。
- 查询本身效率也可能会有所提升。例如下面的例子中，使用 IN() 代替连接查询，可以让 MySQL 按照 ID 顺序进行查询，**这可能比随机的连接要更高效。**

```sql
SELECT * FROM tab
JOIN tag_post ON tag_post.tag_id=tag.id
JOIN post ON tag_post.post_id=post.id
WHERE tag.tag='mysql';
```

```sql
SELECT * FROM tag WHERE tag='mysql';
SELECT * FROM tag_post WHERE tag_id=1234;
SELECT * FROM post WHERE post.id IN (123,456,567,9098,8904);
```
## 查询执行的基础
查询执行的路径：
1. 客户端发送一条查询给服务器
2. 服务器先检查查询缓存，如果命中了缓存，则立刻返回存储在缓存中的结果，否则进入下一阶段。
3. 服务器进行SQL的解析、预处理，再由优化器生成对应的执行计划。
4. MySQL根据优化器生成的执行计划，调用存储引擎的API来执行查询。
5. 将结果返回给客户端。
### MySQL客户端/服务器通信协议
客户端和服务器之间的通信协议是“半双工”的，这种协议让MySQL通信简单快速，但也在很多地方
限制了MySQL。

多数连接MySQL的库函数都可以获得全部结果集并缓存到内存里，还可以逐行获取需要的数据。
MySQL通常需要等所有的数据都已经发送给客户端才能释放这条查询所占用的
资源，所以接收全部结果并缓存通常可以减少服务器的压力，让查询能够早点结束，早点释放相应的资源。

### 查询缓存
MySQL在解析查询语句之前，会优先检查这个查询是否命中查询缓存中的数据。
当恰好命中查询缓存的时候，在返回查询结果之前MySQL会检查一次用户权限。
若权限没有问题，会跳过其他阶段，直接从缓存中拿到结果并返回给客户端。这种情况下，查询不会被解析，
也不用生成执行计划。
### 查询优化处理
这一步会将SQL转换成一个执行计划，MySQL再依照这个执行计划和存储引擎进行交互。
- 语法解析器和预处理


